--- 
layout: post
title: Backchannels och Googlebuggar
created: 1233433175
---
Har på sistone sysselsatt mig med några små roliga hobbyprojekt vid sidan av mitt arbete på "Good Old":http://goodold.se/. Är skönt att ha några små projekt att pyssla med som omväxling mot sådana mastodontprojekt som jag kodar på där, såsom "Malmotown.com":http://malmotown.com/ och "Dinby.dk":http://www.dinby.dk/

Det största hobbyprojektet är "Svpt.nu":http://svpt.nu/ som är en auto-uppdaterandes lista över alla Twitter-inlägg som markerats med hashtaggen #svpt - som står för SVenskar På Twitter. Jag och "Peter Rosdahl":http://peterrosdahl.com/ satt och chattade om att det vore roligt att bygga någon mashup och framförallt något med Twitter som precis hade exploderat här i Sverige. Vanan trogen kollade jag upp några domäner på Loopia och såg att svpt.nu förvånansvärt nog var ledig. Nämnde det för Peter och efter vars 4-6 timmars kodande, jag på javascript och Peter på html, var sajten uppe mindre än ett dygn efter att idéen kläcktes.

Det var 9 januari och sedan dess har Svpt.nu dessutom varit den officiella Twitter-backchanneln för "24 hour business camp":http://www.24hourbusinesscamp.com/ och kommer troligen vara officiell backchannel för ett annat större event också. Under denna tiden har vi haft dryga 2200 unika besökare, ca 4500 besök och omnämnanden på många bloggar, i många "tweets" och tom lite i Metro.

Allt som allt togs Svpt.nu emot jättebra och det var ett riktigt kul litet projekt som nog kan få se sig en och annan uppföljare.

Vad gäller andra projekt så slängde jag, än en gång med Peter, idag med anledning av "Google buggen":http://googleblog.blogspot.com/2009/01/this-site-may-harm-your-computer-on.html upp en "liten kul butik":http://feedfunk.spreadshirt.net/ med några t-shirtar med "I survived the Google Bug 31 January 2009"-tryck på, delvis inspirerade av "Martins roliga idé":http://ms--online.blogspot.com/2008/12/varfr-jag-gillar-internet.html efter den skånska jordbävningen och delvis för att det är kul att utforska nya saker. Får se om någon annan tycker den är lika kul som vi - jag beställde mig iaf en tröja för att testa själv :)

Även denna blogg är lite av projekt som dock på sistone inte fått så mycket uppmärksamhet - men det kommer så sakteliga.
